我們藏言中心的敦朱慈恩老師
他是我們藏言中心生長年次最多的一個
他今天要提報的題目是
古藏文寫本的愚乏演進
以藏裔的法華經寫本十三品作為例子
來給大家做報告
我們大家鼓掌好嗎
各位法師各位同仁
各位老師大家下午好
我叫敦朱慈恩來自西藏山南
2017年我從中央民族大學畢業
開始在中國藏學研究中心工作
今天很高興作為一名青年學者
再次給大家分享自己學習和研究的一些想法和成果
我的報告的題目是
法華經
題目是古藏文寫本之愚乏演進
以藏裔法華經于田寫本第十三品為例
法華經是早期佛教早期經典之一
是佛教從小成過渡到大成的一個代表性的經典
其中提出究竟一成佛法很著
如來一世因緣出世
以及如來端等很多重要的思想
我們發現的法華經範圍寫文也超過六十以上
從這上我們可以看出法華經寫文的重要性
那麼在漢裝佛教的歷史上
法華經的地位更加突出
漢裝的
至愚大師開創的天台宗
是以法華經為依據的
後來
極藏大師等對法華經進行了很深入的研究
並且在漢裝佛教史上對法華經有很多著書
而且據專家統計
法華經的漢文譯本超過十六種以上
其中現在我們能發現的法華經寫文主要有四種
藏傳佛教裡面的經典的話
主要是根據藏佛跟藏佛的意識
就統一規劃後進行翻譯的
所以藏文裡面一本經典
經常是隻有一個譯本
今天我要講的這個是禹田寫文
這個是1933年由瑞典斯文赫丁探神隊成員
這個是安伯特在禹田發現的
現在存於瑞典博物館裡面
然後跟甘珠爾比較的話
它就佔整個遍佈的三分之一
也就是從13筆開始到26筆
大概後半部分都存在
這是寫文的一個照片
可以看出它保存比較完整
而且字體也比較美觀
那麼對國際和國內學者對這個寫文的研究的話
主要有兩組
一個是尼爾·斯密爾森
他就是1957年開始對其進行了研究
然後主要集中87個記輪進行了比較詳細的研究
而且很長時間內
國內的學者對這個寫文沒有得到適當的關注
然後從2003年開始
日本的學者心道靜止
重申這個寫文的學術價值
他對其進行了一些教刊等研究
從這個我們可以看出
這個寫文還有存在很大的研究空間
今天我主要是講一些《法華經·禹典》寫文的語法
我會盡量用比較簡單的講述一些核心內容
要考察《法華經·禹典》寫文的語法的話
首先我們可以利用兩個文獻
第一個就是三十頌
三十頌的話
藏文的所有語法都是依據三十頌而來的
然後再一個就是東華文獻裡面
《法華經》也有一個寫文
其中《法華經》第十三篇的大部分內容都在
所以我在這裡這兩個進行了對比
第一行是禹典寫文的內容
第二行是東華寫文的內容
然後可以發現禹典寫文裡面的格助詞
第一個是格助詞
格助詞及禹典寫文裡面沒有按照三十頌原則來使用格助詞
而東華寫文裡面是符合這個三十頌規則
那麼為了進一步瞭解這一現象
我對《法華經》禹典寫文跟東華寫文進行了統計
然後可以看出
禹典寫文不只是沒有使用第這個格助詞
禹典寫文寫的時候根本就沒有出現這麼一個格助詞
那為什麼當時沒有出現第這個現象呢
這個又能說明什麼
能給我們解釋什麼呢
為瞭解決這個問題
我使用了一些年代比較早的石碑文進行了一個比對
石碑文我們都知道
一寫下來之後就不會改變
所以它忠實可信
第一個石碑文是學石碑
現在在布達拉宮廣場上
它的時間是763年
第二個三葉寺碑文是779年
現在在三葉寺門口
這兩個石碑樹立的時間
在藏族歷史上相當於是
吐蕃的藏部赤松的早期
再一個就是俠剌岡碑文
它樹立的時間是812年
也就是其後的藏部赤德松山時期樹立的
那麼我們經過統計可以看出
禹典寫文中沒有出現
這個詞是跟學碑文還有三葉寺碑文是符合的
這也說明當時的文獻裡面是沒有出現這個詞
那麼我們又有一個問題
這個最早是什麼時候出現呢
經過石碑上進行統計
發現它最早出現在
穹階橋碑文和瑟旭等碑文
這兩個碑文的時間稍微晚於學碑文
三葉寺碑文
也就是藏部赤松之爭執政的後期
那麼就是後來以俠剌岡為代表的
藏部赤德松山時期的碑文
這個格助詞開始普遍適用
但是它的適用也不符合藏書的規則
直到唐伯惠蒙碑
這是823年樹立的
也就是土撥藏部赤德松山時期樹立的
那個時候格助詞的適用已經得到了規範
第二個是連接詞將而將
這個情形也跟上面的既比較相同
在禹典邪文裡面沒有出現將這個詞
按理來說
這個是藩宿宋裡面確定的一個格助詞
但是禹典邪文裡面完全沒有出現
我們可以跟使用前面的方法
我們可以看出禹典邪文
學碑文
3S碑文
也就是早期的那些文獻裡面
根本就沒有出現將這個詞
而有意思的是
它出現了另一個將詞
這個在藏文通用的語法裡是沒有的
我們可以看出這個邪文的年代是
跟這個石碑
也就是赤德松山執政早期的一個邪文
只要一看到將這個詞
我們可以確定這個邪文的八字年代
也就是跟這幾個文獻差不多
後來就是普遍出現
最早出現的時間
還有普遍出現
還有規範使用的時間
是跟前面的第差不多
那麼再一個就是格助詞
一和一
這個也是在禹典邪文裡面
就是隻出現了一
沒有出現了一
但是按照三十通規則的話
需要是用一
那麼這個最早出現的時間
還有普遍使用
還有規範使用的時間
都跟前面的差不多
但是有一個不同的是
一這個詞最早在石碑上出現的時間是
806年
也就是說在玉樹摩崖時刻上
第一次出現的這個詞
再下一個就是格助詞
第二個就是渡和渡
這個大致情況跟前面相同
但是有一個不同就是
唐伯惠文碑
也就是吐蕃旦部
支祖德藏時期
它的使用還沒有規範
跟前面的都已經得到了規範
只有這個是沒有規範使用
出現了一些混合使用的現象
那麼再一個就是後加詞
這個的話情況比較複雜
跟前面的那些比起
那麼就是在藏文
在理論上來說
可以就是每個分個符後面的西詞
藏文裡面叫敏系
敏系的後面都可以加一個
所以在玉田寫文
還有早期的那些文獻裡面
都是出現了那個
但是吐蕃旦部
大概是支祖德藏的時候
進行了第二次文字擬定
也就是說
因為當時翻譯量達到了一定程度
所以出現了很多
有術語使用不規範的現象
所以吐蕃旦部跟義師
同意對這些術語
還有語法現象進行了規定
所以這個在我們石碑文上
也可以體現出來
這個在藏文
就是史書上也有很明確的記載
所以就是後面的
支德宗贊時期的碑文上
都是按照這個規定來的
後來這個規定是為了方便而確立的
但是到了後來
過度使用這個規範原則
所以又出現了一個刪除
實際上需要的一些
好像是R的現象
跟前面的相同
到了唐伯虎那碑
也就是支祖德藏的時候
在使用基本上是已經開始規範了
那麼通過以上的分析
我們可以看出
藏文早期的寫文文獻上的
格助詞的使用是有一個
從最初的沒有
然後出現再次是普遍使用
再次是規範使用的一個過程
那麼為什麼出現這樣的一個過程呢
第一個原因是碑文上的
一個是語法變化形式
跟它的內容形式是相符合的
也就是有關聯的
比如說最早的石碑是學石碑
學石碑上是隻記載世俗方面的內容
沒有出現任何宗教的術語
然後第二個石碑是三葉寺碑文
那個上面出現了
比如說佛陀
然後佛德等一些佛教術語
而且在藏布的名詞使用的時候
只出現藏布
不加任何修飾
然後再一個就是
第三個就是窮街橋碑文
這個上面最早出現了
藏布的名稱前面加了一個
也就是指的是神之神
然後對這個稱謂也下了一個明確的定義
從這個開始石碑裡面出現
藏布的名稱前面
統一出現這個修飾詞
而且它的內容上面也出現
菩薩呀那些就是佛教的術語
在這裡以後就是石碑上
開始大量出現佛教經文的內容
從這個上面我們可以看出
可以看出
禹典邪文還有早期文獻的語法變化
從當時碑文的內容是吻合的
而且也可以說明早期佛經的翻譯
對藏文尤其是德著詞的出現和規範的使用
有很緊密的關係
這是第一個
第二個就是
這個跟當時吐蕃的歷史是相吻合的
也就是說公元797年
三葉寺已經建成
然後在三葉寺開始建立義經院
出現吐蕃最早的僧人
然後開始大量翻譯佛經
再之後是進行第二次文字擬定
所以這些歷史跟邪文的語法變化是相符合的
再一個就是想說
這個跟文字擬定有關係
也是前面也講到過
第二次文字擬定的時候
是按照簡背原則
就是刪除了不必要的後下字R的現象
再一個例子就是
在早期的文獻
直到赤祖德藏時期
仍然沒有一個規範的
仍然沒有對各著詞度和讀的形成一個規範的規則
這個是在第三次文字擬定時候才確立的
所以當時是沒有形成一個規範
那麼我們對這些碑文還有邪文進行語法的比喻的話
有什麼價值呢
一個是我們通過這樣的一個方法
可以斷定邪文的年代
也就是說於天邪文
它是出現於吐蕃藏部赤祖德藏
也就是在早期
也就是大概公元780以前
那麼就是同一個佛經
法華經
於天
東漢邪文的年代
後來唐伯後面的碑比較相近
第二個就是有助於我們對十碑進行緞帶
在很多學者把窮劍
在洛紮有一個摩亞時刻
然後他們把這個時刻的刻畫時間確定為
藏部赤祖德藏時期
但是經過前面的這種語法現象的分析
我們可以看出
這個時間遠遠早於赤祖德藏時期
再一個就是
藏族傳統學者都認為
剛才我前面用於參考的三十宗
是公元8世紀的時候
吐蕃藏部創立的
然而當代的很多學者對其進行反駁
我認為三十宗是公元13世紀才開始出現的
通過以上的分析
我們可以看出
在早期的文獻中是沒有很多三十宗的得著詞
所以我們可以說
三十宗整本的書寫不是吐蕃藏部寫的
但是到了唐末後面被確立的時候
基本上語法使用都是比較規範的
所以可以確定
三十宗出現的時間是早於13世紀的
基本上可以確定為9世紀
也就是赤祖德藏的時期
這就是我今天要講的內容
謝謝大家
字幕由Amara.org社區提供